---
title: 区块链的应用类型
date: 2018-07-19 16:38:57
tags:
- 区块链
categories:
- 区块链
---
区块链技术的发展本身处于早期阶段,成熟的应用不是很多.

我所理解的区块链时代:
区块链1.0的应用主要是数字货币，就是以比特币为主，以及其他的一些货币.
区块链2.0的应用是智能合约(以太坊).
区块链3.0的应用将会超越合约,或许会是人工智能,或许是万物互联,总之是项目落地,为人民提供服务的价值时代.
<!--more-->

什么是[智能合约](https://baike.baidu.com/item/%E6%99%BA%E8%83%BD%E5%90%88%E7%BA%A6/19770937?fr=aladdin)?简单来说就是任何一个买卖行为都有一个合同或者合约，用纸质的东西写下来的.但是纸质写下来的合同可能会有歧义,取决于起草合同的水平.
智能合约恰好能解决这个问题,智能合约相当于把合约的所有条款都用编程语言写下来,实际上是非常精准的，不存在歧义的可能性。另一个就是合约一旦写下来,就不会被停止,会一直执行下去.

## 数字货币方向
数字货币是区块链的第一大应用类型,市场上可统计的数字货币币种有1500种以上,2017年更是迅速增长,让人始料未及.
什么数字货币?简单的说就是一种无主权,社区自治的货币形式,所谓社区自治,是指用户,维护者,开发者三种角色共同决定数字货币的发展,也就是"共识".

数字货币通常具有以下几个特点:

1. 总量透明公开.数字货币的发行是在项目创立之初,是白皮书事先就规定好的,白皮书通常是一个区块链项目公开发布时的一个阐述性文档,其中简述了项目的宗旨以及设计蓝图.
在白皮书中,这个项目总共会发行多少货币,投资者,用户,矿工能分到多少都是事前确定好的.数字货币的总量也分为两种,一种是总量确定的,另一种是没有上限的.
2. 数字货币缓慢释放.数字货币在确定了角色的分配之后,并不是一下就能发行完毕的,通常在矿工的部门是挖出来的,也就是我们所说的"挖矿",挖矿为货币的缓慢释放提供了一种方式.
3. 代码执行规则.由于我们在白皮书中确定了总量和缓慢释放,白皮书的内容会成为整个社区的基础共识,再项目主网上线之后,数字货币的释放就不再是人为控制,而是由代码控制,这个就去除了人为因素.

基本上所有的区块链项目也拥有上面的几个特点,数字货币和区块链的关系十分紧密.另外,一个区块链项目的开始,都会伴随这一个新的数字货币的产生,这个数字货币会成为这个项目的基础货币,也可能会衍生出其他货币.

与区块链的其他应用类型不同,数字货币这种资产天然就具有较好的流动性,所以在所有权上更为敏感.
## 数字资产方向
如果区块链可以做数字货币,那么他也可以应用到其他任何资产,尤其是虚拟资产.

虚拟资产一般包括有游戏代币,域名,数字版权等.由于虚拟资产不需要与实体资产进行挂钩,所以对应到区块链更为方便.他的具体提现在物流网,供应链都有所提现.

对社会而言,资产数字化是一大趋势所在.纵观BAT帝国,就是在数字资产中一飞冲天,还有美团,滴滴,P2P,都离不开资产流通,共享经济.而将资产数字化,无疑是最便捷的方法.

对于企业来说,资产数字化更是降低成本,增加效率的最好方法.将隐私文件进行数字加密和保存,安全性将远远大于在实体中保存,也便于企业进行管理

## 跨境支付方向
支付,特别是跨境支付方向,由于存在多币种以及汇率问题,传统上非常依赖第三方机构,存下下列问题:

* 流程繁碎,周期长:大部分都是非实时的,银行日终进行交易的批处理,有时看起来是实时的,其实是银行做了先行垫付,再进行清算,业务处理速度慢
* 手续费高:传统支付模式存在大量人工对账操作,加之依赖第三方机构,导致手续费居高不下

这些问题的存在,很大的原因是因为信息不对等,没有建立有效的信任机制.
而区块链的引入,洽洽可以解决信息不对等问题,并建立一定的信任机制,不仅可以提高效率,降低成本.由于区块链的交易透明,信息公开,交易记录永久保存,可以随时追溯,并且方便监管.

## 总结
以上是只是区块链的一小部分方向,目前区块链的应用范围被过多的限制在金融领域,以后一定会有更大的发展空间,让我们可以更好的应用区块链
